# ⼆叉树的种类 
⼆叉树有两种主要的形式：满⼆叉树和完全⼆叉树。
## 满⼆叉树
- 满⼆叉树：如果⼀棵⼆叉树只有度为0的结点和度为2的结点，并且度为0的结点在同⼀层上，则这棵⼆叉树为满⼆叉树。
- 深度为k，有2^k-1个节点的⼆叉树。
## 完全⼆叉树
- 在完全⼆叉树中，除了最底层节点可能没填满外，其余每层节点数都达到最⼤值，并且最下⾯⼀层的节点都集中在该层最左边的若⼲位置。
- 若最底层为第h层，则该层包含1~2^h-1个节点。
- 优先级队列其实是⼀个堆，堆就是⼀棵完全⼆叉树，同时保证⽗⼦节点的顺序关系。
## ⼆叉搜索树
### 定义
⼆叉搜索树(BST)是有数值的了，⼆叉搜索树是⼀个有序树。⼆叉搜索树也可以为空！
- 若它的左⼦树不空，则左⼦树上所有结点的值均⼩于它的根结点的值；
- 若它的右⼦树不空，则右⼦树上所有结点的值均⼤于它的根结点的值；
- 它的左、右⼦树也分别为⼆叉排序树。
  
二叉搜索树并不算复杂，但它构建起了数据结构领域的半壁江山，直接基于BST的数据结构有AVL树，红黑树等等，
拥有了自平衡性质，可以提供logN级别的增删查改效率；还有B+树，线段树等结构都是基于BST的思想来设计的。
### 遍历
从做算法题的角度来看BST，除了它的定义，还有一个重要的性质：BST的中序遍历结果是有序的（升序）。
### 验证
- 中序遍历下，输出的⼆叉搜索树节点的数值是有序序列。
- 有了这个特性，验证⼆叉搜索树，就相当于变成了判断⼀个序列是不是递增的了。
- 不能单纯的⽐较左节点⼩于中间节点，右节点⼤于中间节点就完事了。
- 注意⼆叉搜索树中不能有重复元素。
### 求最值、差值
遇到在⼆叉搜索树上求什么最值啊，差值之类的，就把它想成在⼀个有序数组上求最值，求差值，这样就简单多了。
### 插入
在⼆叉搜索树中的插⼊操作，不⽤重构搜索树。只要遍历⼆叉搜索树，找到空节点插⼊元素就可以了。
### 删除
搜索树的节点删除要⽐节点增加复杂的多，有以下五种情况：
⼆叉搜索树添加节点只需要在叶⼦上添加就可以的，不涉及到结构的调整，⽽删除节点操作涉及到结构的调整。
- 第⼀种情况：没找到删除的节点，遍历到空节点直接返回了
- 找到删除的节点
  - 第⼆种情况：左右孩⼦都为空（叶⼦节点），直接删除节点，返回NULL为根节点
  - 第三种情况：删除节点的左孩⼦为空，右孩⼦不为空，删除节点，右孩⼦补位，返回右孩⼦为根节点
  - 第四种情况：删除节点的右孩⼦为空，左孩⼦不为空，删除节点，左孩⼦补位，返回左孩⼦为根节点
  - 第五种情况：左右孩⼦节点都不为空，则将删除节点的左⼦树头结点（左孩⼦）放到删除节点的右⼦树的最左⾯节点的左孩⼦上，
    返回删除节点右孩⼦为新的根节点。
## 平衡⼆叉搜索树
- ⼜被称为AVL（Adelson-Velsky and Landis）树，且具有以下性质：
  它是⼀棵空树或它的左右两个⼦树的⾼度差的绝对值不超过1，并且左右两个⼦树都是⼀棵平衡⼆叉树。
- 平衡二叉搜索树是二叉搜索树和平衡二叉树的结合。
- C++中map、set、multimap，multiset的底层实现都是平衡⼆叉搜索树，所以map、set的增删操作时间时间复杂度是logn。
- unordered_map、unordered_set，unordered_map、unordered_map底层实现是哈希表。


# ⼆叉树的存储⽅式
- ⼆叉树可以链式存储（指针），也可以顺序存储（数组）。
- 如果⽗节点的数组下表是i，那么它的左孩⼦就是i*2+1，右孩⼦就是i*2+2。
- ⽤链式表示的⼆叉树，更有利于理解，所以⼀般都是⽤链式存储⼆叉树。

# ⼆叉树的遍历⽅式
- ⼆叉树主要有两种遍历⽅式：
1. 深度优先遍历：先往深⾛，遇到叶⼦节点再往回⾛。
   - 前序遍历（递归法，迭代法）
   - 中序遍历（递归法，迭代法）
   - 后序遍历（递归法，迭代法）
2. ⼴度优先遍历：⼀层⼀层的去遍历。
   - 层次遍历（迭代法）

- 前中后，其实指的就是中间节点的遍历顺序
- 过栈其实就是递归的⼀种是实现结构，也就说前中后序遍历的逻辑其实都是可以借助栈使⽤⾮递归的⽅式来实现的。
- ⽽⼴度优先遍历的实现⼀般使⽤队列来实现，因为需要先进先出的结构，才能⼀层⼀层的来遍历⼆叉树。

# ⼆叉树的定义
```c++
struct TreeNode {
 int val;
 TreeNode *left;
 TreeNode *right;
 TreeNode(int x) : val(x), left(NULL), right(NULL) {}
};
```

# 其他
- 平衡⼆叉树与完全⼆叉树的区别在于底层节点的位置，完全⼆叉树底层必须是从左到右连续的，且次底层是满的。
- 堆是完全⼆叉树和排序的结合，⽽不是平衡⼆叉搜索树？
  - 堆是⼀棵完全⼆叉树，同时保证⽗⼦节点的顺序关系（有序）。 
  - 但完全⼆叉树⼀定是平衡⼆叉树，堆的排序是⽗节点⼤于⼦节点，⽽搜索树是⽗节点⼤于左孩⼦，⼩于右孩⼦，所以堆不是平衡⼆叉搜索树。